Die Billigflieger haben es vorgemacht, die arrivierten Airlines ziehen nach: Für Essen, Trinken, ja sogar für Gepäck und Sitzplatzreservierungen wird zusätzlich Geld verlangt.
"Für uns hat sich diese Investition gelohnt", sagt Thomas Ramdahl, kaufmännischer Vorstand von Norwegian.
Ebenso würden die sinkenden Preise für die Einrichtung von Wlan die Bereitschaft der Airlines erhöhen, freies oder günstiges Internet anzubieten.
Bei deutschen Fluglinien wie der Lufthansa und Air Berlin liegt der Preis für Internet an Bord bei etwa neun Euro pro Stunde.
Seit 2010 bietet Lufthansa ihr "FlyNet", also Wlan über den Wolken, an.
Dass die Fluggäste auch übers Internet telefonieren, ist bei den meisten Fluggesellschaften unerwünscht - man befürchtet, dass es ansonsten Ärger mit Mitreisenden gibt, die wenigstens an Bord eines Flugzeugs von den allgegenwärtigen Handygesprächen verschont bleiben wollen.
