Bei deutschen Fluglinien wie der Lufthansa und Air Berlin liegt der Preis für Internet an Bord bei etwa neun Euro pro Stunde.
Dass die Fluggäste auch übers Internet telefonieren, ist bei den meisten Fluggesellschaften unerwünscht - man befürchtet, dass es ansonsten Ärger mit Mitreisenden gibt, die wenigstens an Bord eines Flugzeugs von den allgegenwärtigen Handygesprächen verschont bleiben wollen.
Fluggästen scheint das drahtlose Internet an Bord fast wichtiger zu sein als Wasser, weshalb auch zwei der weltweit größten Fluggesellschaften, Delta Air und United Airlines, noch in diesem Jahr ihr Wlan-Angebot auf ihre gesamte Flotte ausweiten wollen.
"Für uns hat sich diese Investition gelohnt", sagt Thomas Ramdahl, kaufmännischer Vorstand von Norwegian.
Obwohl viele Fluggesellschaften erkannt haben, dass ihren Kunden ein Internetzugang an Bord sehr wichtig ist, bietet bislang außer Norwegian nur die ebenfalls günstige US-amerikanische Airline Jet Blue frei und unbegrenzt zugängliches Wlan an.
﻿Die Billigflieger haben es vorgemacht, die arrivierten Airlines ziehen nach: Für Essen, Trinken, ja sogar für Gepäck und Sitzplatzreservierungen wird zusätzlich Geld verlangt.