Kostenloses WLAN wird von immer mehr Airlines in ihren Flugzeugen angeboten, wohingegen ein Glass Wasser extra kostet. 
Entgegen der momentan teuren Anschaffung bieten vor allem Billigairlines gratis WLAN an, um somit Kosten für Unterhaltungselektronik an Board einzusparen. 
Zusätzlich kann durch den Verzicht von bspw. Bildschirmen das Gewicht des Flugzeugs verringert und somit der Treibstoffverbrauch reduziert werden.
Große Fluglinien limitieren derzeit die Nutzung durch Datenvolumen, Zugriff nur für Passagiere der Business Class oder grundsätzlich durch Nutzungskosten (z.B. 9€ pro Stunde).
Ab einer Flughöhe von etwa 3000m können Inhalte bei maximal 80 Megabit pro Sekunde heruntergeladen werden, was, abgesehen von Streaming-Diensten, für die gewöhnliche Internetnutzung ausreicht.
Bei der Nutzung besteht keine Gefahr für die Bordelektronik, da nur eine geringe Signalstärke entsteht.